---
title: 正则表达式语法
date: 2020-05-11 10:11:50
tags:
---

### 捕获分组与非捕获分组（ ）
- 捕获分组（x） 匹配 x 并且捕获匹配项
例如：/(foo)/ 匹配且捕获 "foo bar" 中的 "foo"。被匹配的子字符串可以通过 元素[n] 中找到，或 RegExp 对象的属性 $n 中找到
``` bash
"foo bar".match(/(foo)\s+bar/)
// ["foo bar", "foo"]
```
<!-- more -->
- 非捕获分组(?:x) 匹配 x 不会捕获匹配项。匹配项不能够从结果再次访问
``` bash
"foo bar".match(/(?:foo)\s+bar/)
// ["foo bar"]
```

### 贪婪与非贪婪模式
默认使用贪婪模式 尽可能多的匹配
在重复量词后面加一个?，代表使用非贪婪模式，尽可能短的匹配
``` bash
//默认贪婪模式（尽可能匹配多）
"1234567".match(/\d{2,5}/)
[12345]
// 非贪婪模式
"1234567".match(/\d{2,5}?/)
[12]
```

### 正向肯定查找和正向否定查找
- x(?=y) 只有当 x 后面紧跟着 y 时，才匹配 x。
- x(?!y) 只有当 x 后面不是紧跟着 y 时，才匹配 x。
``` bash
const target = 'bg.png index.html app.js index.css test.png'
// 从以上字符串中找出以png结尾的文件名
// 不使用正向肯定查找
target.match(/\b(\w+).jpg/g)
// ["bg.png", "test.png"]

// 使用正向肯定查找
target.match(/\b(\w+)(?=.jpg)/g)
// ["bg", "test"]
```
- 注意：x(?=y)需要和非捕获分组(?:)区分开（写法很类似） 其次 x(?=y)最终匹配结果只有 x 没有 y

## 正则实例属性
- RegExp.prototype.global 是否开启全局匹配
- RegExp.prototype.ignoreCase 是否要忽略字符的大小写
- RegExp.prototype.lastIndex 下次匹配开始的字符串索引位置
- RegExp.prototype.multiline 是否开启多行模式匹配（影响 ^ 和 $ 的行为）
- RegExp.prototype.source 正则对象的源模式文本
- RegExp.prototype.sticky 是否开启粘滞匹配

## 正则实例方法

### test
- 语法：regObj.test(str) 对字符串执行搜索
- 返回值：布尔值。测试 str 中是否存在匹配 regObj 模式的字符串，存在返回 true，不存在返回 false

### exec
- 语法：regObj.exec(str)对字符串执行搜索
- 返回值：如果没有匹配的文本则返回 null，否则返回一个结果数组：
返回的数组：第一个元素与正则表达式相匹配的文本；第二个元素是与 RegExpObject 的第一个捕获组相匹配的文本（如果有的话）；第三个元素是与 RegExpObject 的第二个捕获组相匹配的文本（如果有的话），以此类推。

## 字符串实例方法
### search
- 语法：str.search(reg）找出首次匹配项的索引
- 返回值：返回匹配成功的第一个位置,如果没有任何匹配，则返回-1
``` bash
'abc'.search(/b/)
// 1
```

### split
- 语法：str.split(reg[,maxLength]) 第一个参数可以是字符串或者正则表达式，它是分隔符；第二个参数可选，限制返回数组的最大长度。
- 返回值：数组
``` bash
'abc-def_mno+xyz'.split(/[-_+]/, 3);
// ["abc", "def", "mno"]
```

### match
- 语法： str.match(reg)找到一个或多个正则表达式的匹配
- 返回值：数组或者 null

### replace
- 语法：str.replace(reg/substr,newStr/function) 第一个参数可以是字符串或者正则表达式，它的作用是匹配。第二个参数可以是字符串或者函数，它的作用是替换。
- 返回值：替换了之后的新的字符串，原字符串不变

`第一个参数`是字符串和正则表达式的`区别`在于：正则表达式的表达能力更强，而且可以全局匹配。因此参数是字符串的话只能进行一次替换。
`第二个参数`是`字符串`时
replace 方法为第二个参数是字符串的方式提供了一些特殊的变量，能满足一般需求。

$ 数字代表相应顺序的捕获组。注意，虽然它是一个变量，但是不要写成模板字符串`${$1}biu`，replace 内部逻辑会自动解析字符串，提取出变量。

``` bash
ar reg=/(\d{2})\/(\d{2})\/(\d{4})/
var str='09/05/2020'
var res=str.replace(reg,'$3-$2-$1') // 2020-05-09
```

`第二个参数`是`函数`时

字符串的变量毕竟只能引用，无法操作。与之相对，函数的表达能力就强多了。
函数的返回值就是要替换的内容。函数如果没有返回值，默认返回undefined，所以替换内容就是 undefined。
``` bash
var str='a1b2c3d4e'
var result=str.replace(/(\d)(\w)(\d)/g,(matchStr,group1,group2,group3,index,originStr)=>{
return group1+group3
}) //'a12c34e'
```

更多内容参考[掘金](https://juejin.im/post/5eb8ad655188256d3c52de29)
